鼻いちめん
めずろし、やくどもすけつね。
かぞのさとろぼすけみちが、
わすれごたみのふたりのきょかだい、
そがのじおろぼすけなり。
おなじくぼとところぼとけんね、
きょうげんざんのきょかだいが、
こごらぼくだけかわって。
くじのそののみかれぼにて、
めぐりぼぼたるじとるはだ。
かじんじょうにたちあいめいされ。
もそこつあるなあがとのぼろ、
おりょうにんごいっしょうにだいじのつかい。
かばごうさまには、
いっさくじつのゆうがたより、
にわかにおもるごたいびょう。
いきおるうちにおふたりを、
ひとめびんとのいまわのおのぞみ、
あんじをしてでたちかえれ。
かれにそむかばきょうだいとも、
しょうじょうせせのかんとあと、
そういうおるおこえをききすてて、
こげつけもしておぞりもする。
いかにそののはかとのぼろ、
ろうぼのたいびょうをさぞきづかい、
いっけのちなみすけつねも、
ひとごととわざんじもうさぬ。
それながら、わどのらは、
このすけつねをなにいえに、
おやのかたきともうすような、
ところせかぜ落ちついて、
いまそれがしがもうすこと、
よくきかれ。
そもそもすけつねわどのらがそふ、
ひとわにわどをすけつかに、
そりょうをとられしいこんまれど、
かわずさむろをすけみちに、
みじんすこしのうらみなし、
いこんをはらすためならば、
にゅうとうをこそうちもせみ、
なにいえはつてわどのらの、
ちちのかわずをうつめき。
いわれのすけつね、
じゅうはちねんのそのむかし、
おふののかりのかえるさに、
ちちにでそぼろうかわずとの、
まじょがゆらりとうたせつつ、
がんせきぜっしょのさべつが、
すませらるのこかげより、
のったるくらのむしろのやまがた、
はしといけずにむかばきには、
すこしさがってまいぼろまで、
むざいやすかといどうしており。
くせものやらぬとゆみとりなおし、
わだれはきっとみまわしたれど、
ねんやだいじのいたでにて、
まよれどはとおちこちの、
かざはやまのゆうしもと、
きえうせたもはちちのごさい。
そのかたきこそばどのみて、
しかもそのひのくせものは、
ひともしったるおんみのけりん、
しのぎさんぼんごだくにとり、
いちのまむしはおごみのことぼだ、
にのまむしはやわたのさぶろう、
おんみがさじつのだましふち、
いずれもぞんじのことなる、
しらぬというのは、
しゅうしごく。